# 6장. 리액트 라우터

## 📚 목차

1. 처음 만나는 리액트 라우터
2. Outlet 컴포넌트와 중첩 라우팅
3. 공개 라우트와 비공개 라우트 구현하기

---

### 🔍 처음 만나는 리액트 라우터

- #### 리액트 라우터 패키지란? Route 컴포넌트 알아보기

  리액트 라우터 또한 컨텍스트 기반으로 설계되었으므로 컨텍스트 제공자인 BrowserRouter를 최상위 컴포넌트로 사용해야 합니다.  
  Route 컴포넌트는 단독으로 사용할 수 없고 항상 Routes 컴포넌트의 자식 컴포넌트로 사용해야 합니다.  
  만일 Route 컴포넌트가 `component={Home}`처럼 사용하도록 설계했다면 라우트 경로에 맞는 컴포넌트가 제공하는 속성을 사용할 수 없지만, element는 `element={<Home title="hello"}` 형태로 컴포넌트의 속성에 적절한 값을 설정할 수 있습니다.

- #### Link 컴포넌트 알아보기

  HTML에서 다른 웹 사이트로 이동하거나 특정 경로의 내용을 보려면 `<a href="다른_사이트_url>` 요소를 사용합니다.  
  다만 `<a>` 요소는 클라이언트 측 라우팅을 위한 용도로는 바로 사용할 수 없습니다. 이 때문에 리액트 라우터는 `<a>` 요소를 감싼 Link 컴포넌트를 제공합니다.  
  Link 컴포넌트는 `<a>` 요소의 href 속성 대신 to 속성을 제공합니다.

- #### useNavigate 훅 알아보기

  useNavigate 훅을 호출하면 navigate 함수를 얻을 수 있는데, 이 함수는 매개변수로 전달한 경로로 이동하게 해줍니다.

- #### 라우트 변수란?

  라우트를 설정할 때 라우트 경로는 콜론(:)을 붙일 수 있는데, 콜론을 앞에 붙인 심볼을 **라우트 변수**라고 합니다.  
  라우트 변수는 라우트 경로의 일정 부분이 수시로 바뀔 때 사용합니다.

- #### 리액트 라우터 훅 알아보기

  - #### useLocation 훅 알아보기

    useLocation 훅은 location 객체를 반환하는데, 이 객체는 웹 브라우저가 기본적으로 제공하는 window.location과 개념적으로 비슷하나 완전히 똑같지는 않습니다.

  - #### useParams 훅 알아보기

    useParams 훅은 params 객체를 반환하는데, 이 객체로부터 라우트 매개변숫값을 얻습니다.

  - #### useSearchParams 훅 알아보기
    useSearchParams 훅은 searchParams 객체와 setSearchParams 세터 함수를 튜플 형태로 반환합니다.

### 🔍 Outlet 컴포넌트와 중첩 라우팅

- #### 리액트 라우터의 Outlet 컴포넌트

  내비게이션 메뉴를 만들려고 하면 모든 라우트 컴포넌트마다 거의 똑같은 코드를 작성해야 합니다. 리액트 라우터는 이런 번거로움을 줄이고자 Outlet이란 컴포넌트를 제공합니다.  
  Outlet 컴포넌트는 다른 컴포넌트들이 렌더링되는 위치를 지정해 주는 역할을 합니다. 따라서 Outlet에 보이기 원하는 컴포넌트는 Outlet을 사용하는 컴포넌트의 자식 라우터로 구성합니다.  
  리액트에서 부모 컴포넌트는 자식 컴포넌트 안에서 렌더링될 수 없습니다. 또한 형제 컴포넌트가 다른 형제 컴포넌트 안에서 렌더링 될 수도 없습니다. 따라서 Outlet 안에서 렌더링되려면 라우터 설정은 부모/자식 관게의 라우팅, 즉 **중접 라우팅** 형태로 설정해야 합니다.

  - #### 색인 라우트 알아보기
    Route 컴포넌트는 index란 이름의 boolean 타입 속성을 제공하는데, `<Route index/>` 형태로 사용하는 Route를 색인 라우트라고 합니다.  
    색인 라우트는 경로가 `/`일 때 Outlet에 자동으로 기본 컴포넌트를 나타나게 합니다.
